---
sticker: emoji//2764-fe0f
---
# 📅 Ежедневный лог: 15.06.2026 (вторник)

## 🚀 В работе сегодня

- [ ] 
- [ ] 
- [ ] 

## 📝 Хроника дня и инсайты

> [!quote] *События*
> Было собеседование в компанию которая работает со стримерами (должность "админа" для стримера), спрашивали о прошлых местах работы, я ответил что работал журналистом у медиакомпании SMI#1, что щас фрилансером работаю, а также грузчиком и в GloriaJeans как подработка 🙂. Честно большинство вопросов не помню, но помню что я ответил, что делаю свой SaaS ([[Гиггер]]), что через него нашёл их заказ на кворке (ну как оказалось это целая вакансия). Аделина (девушка что проводила собеседование) сказала что тоже бы хотела попользоваться таким сервисом)) Ну я сказал что он ещё в разработке, поэтому анлак. 
> Короче, отказали после того как я ответил на вопрос, есть ли у меня своя комната. А у меня её нет(. И всё, собеседование закончилось. Но сказали если вдруг появится комната (ну съеду куда-то), то могу написать им.
> 

> [!important] *Инсайты (что нового узнал, что нужно доучить/исправить)*
> 
> 
## 🎯 Итоги и результаты


> [!success] *Выполнено за день*
> Вчера и сегодня занимался рефакторингом и развитием бэкенда [[Планы на Гиггер|Гиггером]]. Полностью переработал логику откликов: теперь вся история отправленных предложений и их статусы сохраняются в базу данных, а на прикладной слой добавлены чистые команды для работы с заказами. Пофиксил пагинацию скрейпера Кворка и настроил ограничения скорости запросов (rate limiting) для Telegram-бота, чтобы избежать блокировок. Также закрыл баг с автосохранением шаблонов и настроил перенаправление файлов Кворка на их CDN, благодаря чему они теперь корректно открываются во встроенном просмотрщике офисных документов.
> 
> В интерфейсе веб-сервиса исправил несколько багов и обновил визуал. Актуализировал брендинг (добавил логотип) и частые вопрос. Реализовал кнопку выхода и исправил валидацию подписи Telegram. Сделал логотип кликабельным для перехода на главную страницу, изолировав это событие от навигационных табов. В поиске и архиве устранил мерцание, добавил валидацию поиска через запятую, настроил оптимистичный перенос в архив и добавил тумблер скрытия неактивных заказов.
> 
> В части документации удалил устаревшие номера версий и зафиксировал правило обязательного обновления чейнджлога при изменениях. Обновил FAQ, добавив актуальные данные по интервалам парсера и тарифам подписки. Кроме того, в конфигурационный файл `gemini.md` прописал строгие системные инструкции для ИИ: закрепил обязательное следование архитектуре DDD, локальному своду правил, философию *ленивого программиста*, правилам оформления Git-коммитов и логике обработки ошибок для контроля качества генерируемого кода.
> 