---
sticker: emoji//2764-fe0f
---
# 📅 Ежедневный лог

## 🚀 В работе сегодня

- [ ] 
- [ ] 
- [ ] 

## 📝 Хроника дня и инсайты

> [!quote] *События*
> 
> 

> Вчера словил в сумме 3 заказа на кворке:
> 1. Первый заказ был пройти игру. Как оказалось это 18+ игра... Не хочу вспоминать больше, но оно останется в моей голове на всю жизнь. Даже [[Отзыв на игру|отзыв]] блин написал. Отправил видео на гугл диск (55 минут где-то), жду пока ответит заказчик.
> 2. Второй заказ был оживить тг бота. У человека есть компания по установке вентиляций, обслуживание холодильного оборудования и тп  - [Сервис обслуживания климатического, холодильного и кухонного оборудования в Москве и МО - Smart-Quick](https://smart-quick.ru/) И есть тг-бот который автопостит публикации на темы его компании на множество платформ (по 3 поста в день). Он либо парсит посты с другим сайтов либо из списка контент-тем берёт темы, кидает в нейронки и они пишут уже посты. Проблема была в отсутствии постов и там и там. Пофиксилось простым написанием тем для постов.
> 3. И третий заказ от прошлого заказчика - добавить  автопостинг на vc.ru и subscriber.ru. Заплатил он 4000р, придёт мне 3200р. Вот тут уже запара. Я написал рабочий код для автопостинга на vc.ru, НО платформа постоянно банила аккаунты, как я только не пытался: и с прокси, и без прокси, и через куки и через авторизацию. В итоге думали думали, я предложил за 1000рублей добавить автопостинг на Одноклассники. И я ошибся, не надо было просить плату, тк если я написал рабочий код и vc.ru не даёт им воспользоваться, то это не значит что заказ был выполнен. Короче написал и для одноклассников и для subscriber рабочие автопостеры без доп.платы.


> [!important] *Инсайты (что нового узнал, что нужно доучить/исправить)*

> 
## 🎯 Итоги и результаты

> [!success] *Выполнено за день*
> 

> Добавил [[Проверка ПГС]]

## 💻 Лог разработки
