---
sticker: lucide//clock-7
---
# 27.05. Задача принятия решения группой экспертов, характеризуемых весовыми коэф.

### Задача 3. Принятие решений группой экспертов
#### Постановка задачи:
Лицу, принимающему решение ((ЛПР), требуется принять решение по некоторой проблеме на множестве альтернатив:
$$U = \{u_1, u_2, \dots, u_n\}$$
где $u_i$ — возможное решение проблемы (альтернатива).

ЛПР имеет мнение $m$ экспертов $e_1, e_2, \dots, e_m$ относительно существующих альтернатив в виде нечётких отношений. Каждый эксперт задаёт своё нечёткое отношение $Q_k$ в виде матрицы $M_{Q_k}$, в которой выражает степень предпочтения одной альтернативы над другой.

ЛПР по-разному относится к мнению экспертов, что находит отражение в весовых коэффициентах $\lambda_1, \lambda_2, \dots, \lambda_m$, то есть ЛПР каждому эксперту присваивает коэф. $\lambda_i$ ($0 \le \lambda_i \le 1$).

Требуется принять решение по рассматриваемой проблеме с учётом мнения экспертов относительно множества альтернатив и отношения ЛПР к экспертам.

#### Алгоритм решения задачи:
1. Найти нечёткое отношение нестрогого предпочтения $Q$ как пересечение нечётких отношений $Q_1, Q_2, \dots, Q_m$.
2. Найти нечёткое отношение $Q^{-1}$, обратное к нечётному отношению $Q$.
3. Найти разность нечётких отношений $Q$ и $Q^{-1}$, которая описывает отношение строгого предпочтения $Q_s$ и выражается матрицей отношений $M_{Qs}$.
4. В каждом столбце матрицы $M_{Qs}$ найти максимальное значение и вычесть его из $1$. В результате будет получено нечёткое подмножество недоминируемых альтернатив $U_{QND}$.
5. Найти комбинацию $K$ нечётких отношений $Q_1, Q_2, \dots, Q_m$ относительно весовых коэффициентов:
   $$K = \lambda_1 \cdot Q_1 + \lambda_2 \cdot Q_2 + \dots + \lambda_m \cdot Q_m$$
   где $K$ — нечёткое отношение, в котором интегрально отражены мнения всех экспертов с учётом отношения ЛПР к их мнению.
6. Найти нечёткое отношение $K^{-1}$, обратное к $K$, и составить матрицу отношений $K^{-1} M_{K^{-1}}$.
7. Найти разность нечётких отношений $K$ и $K^{-1}$, результатом которой является нечёткое отношение строгого предпочтения $K_s$ и соответствующая матрица $M_{Ks}$.
8. В каждом столбце матрицы $M_{Ks}$ найти максимальный элемент и вычесть его из $1$. В результате будет получено нечёткое подмножество недоминируемых альтернатив $U_{KND}$, которое выражает степень недоминируемости альтернатив в контексте интегрального отношения всех экспертов к альтернативам с учётом решения ЛПР ко всем экспертам.
9. Найти пересечение нечётких множеств $U_{QND}$ и $U_{KND}$, результатом которого является множество $U^*$ недоминируемых альтернатив в контексте отношений $Q$ и $K$.
10. **Принятие решения**: среди элементов множества $U^*$ выбирается та альтернатива $u_i$, которая имеет максимальное значение функции принадлежности $\mu(U_i)$.
