---
sticker: emoji//270f-fe0f
---
## Лаба 1 — Каталог книг

Сделал мини-сайт каталога книг. Была создана одна модель - Book с полями: название, жанр, автор, год издания, цена, описание и обложка. Хранятся данные в SQLite, на странице книги выводятся в 3 колонки. А если у книги нет обложки - существует заглушка вот такая красивая коричневая с градиентом.

Из встроенных тегов использовал 4 штуки: uppercase (для жанров), первая заглавная буква (для описания), сокращение описания до 20 слов и значение по умолчанию так же для описания (если не вписали, то пишет что описание ещё не сделано)

Из самописных тегов:
1. Автоматический пробел для цен типо 1 200.00
2. Проверка новинки - если книга моложе 3х лет - пишется НОВИНКА
3. Время чтения (делит кол-во слов на 180 и округляет, минимум 1 мин.)


---

## Лаба 2 — Корзина и покупатели
Были созданы 3 сущности - Покупатель, Корзина и Товар (те же книги).
Связал таблицу корзины с таблицей покупатель через FK, а коризну и товар через ManyToMany.

На сайте сделал страницу /carts/ где отображаются непосредственно корзина, кто покупатель, сколько все книг и итоговая сумма.

В админке так же настроил вывод кол-ва товаров в корзине, фильтр по статусу и дате создания. У покупателей добавил поиску по имени и почте.


---

## Лаба 3 — Количество товаров и инлайны

Из основного что было добавлено - теперь у каждой книги в корзине есть количество. Реализовал через промежуточную таблицу между таблицами Book и Cart с полями quantity, book_id и cart_id.

На сайте так же добавил приглушение неактивной корзины, просто прозрачность меньше и граница пунктирная.

В админке добавил инлайн-редактирование товаров в корзине - есть такая табличка где можно менять книгу, её количество. Так же в списке корзин добавил 2 вычисляемых поля - общее количество товаров и итоговая стоимость. как вычисляются думаю и так понятно - цена на количество и сумма.

Ещё навигация по датам есть.

Для оптимизации использовал `prefetch_related` - без него Джанго бы выполнял лишние запросы и получилась бы проблема N+1. Например чтобы показать 10 корзин, без оптимизации бы джанго сделал 11 запросов в базе (один общий и 10 отдельных за книгами для каждой корзины). А с `prefetch_related` он делает всего 2 запроса сразу в общем так сказать запросе.

---

## Лаба 4 — Портал заявок и Middleware

Ну это совсем другое приложение - корпоративный портал заявок. Работник (пользователь) создаёт тикеты (заявки) в отделы IT, хозяйственный отдел или бухгалтерию и ждёт ответа на решение вопроса от Модератора или Админа.

Всего тут 6 моделей - сама заявка, комментарий, история изменений заявки, профиль пользователя с ролью, журнал аудита и пользовательские настройки, которые вынесены в админку, на сайте их нет.

Три роли - пользователь, модератор и админ.

Пользователь может только создавать заявки и и править свою заявку, если она в статусе НОВАЯ, прошло не более двух часов и сейчас рабочее время, то есть по будням с 9:00 до 18:00.

Модератор видит все заявки пользователей может писать к ним комментарии, менять статус. То есть решать проблемы работников, но так же только в рабочее время.

И админ - он может всё. Вне рабочее время обновлять статус, писать комментарии и редактировать заявку.

Кроме обычных HTML страниц были созданы 2 эндпоинта:
1. `/api/tickets/` чтоб вывести список всех заявок.
2. `/api/tickets/<id>`  возвращает детальную информацию о конкретной заявке.

Ну и основная тема лабы это Middleware - своеобразные обработчики. Было создано 5 штук - работают как конвейер, данные проходят через них по очереди.
1. Request ID - каждому запросу предоставляет свой уникальный идентификатор
2. Аудит - пишем кто зашёл в базу, откуда, каким браузером, на какую страницу и что получил в ответ.
3. 